발표 대본
1 - 팀 소개
2 - 목차

3 - 저희 팀이 주목한 문제는 230대 1인 가구의 영양 불균형 문제입니다.
대학생일면 오늘은 뭘 먹을지라는 고민을 했다가 가격, 시간 등 여러 변수들을 생각했다가 결국 라면같은 간편식품으로 때우는 경험을 해보신 적이 다들 있으실 겁니다.
통계청에 따르면 20대 1인가구가 약 140만명 정도 되는데 그중에서 아침을 결식하는 비율이 58.3%라고 합니다. 좌측 상단에 나와있는 1인 가구의 아침 결식률 자료를 보시면 20대중 약 70%가 주 5~7회 결식을 한다는 것을 알 수 있습니다. 
그 아래를 보시면 230대가 670대에 비해 오히려 기초식품군이나 건강기능식품을 잘 챙겨먹지 않는다는 결과가 나왔습니다. 
우측은 1인 가구와 비1인가구의 영양소 섭취를 비교한 표입니다. 표를 분석해보면 1인 가구는 지방과 포화지방산이 ~~

4 - 이는 당연하게도 영양 불균형으로 인한 건강 악화로 이어질 수 있습니다.
간혹 젊을때는 영양 불균형이 조금 있어도 괜찮다고 생각하실 수 있지만, 한 기사에 따르면 이는 미래의 의료비 지출 증가와 지속가능한 소득 창출 불가능으로 이어질 수 있으므로 젊다고 해서 건강을 소홀히 생각해서는 안 됩니다.

5 - 이 1인가구 영양 불균형 문제를 해결하는 방법에는 크게 5가지가 있습니다. 
건강한 식습관 형성 지원 및 코칭, ~~ 마지막으로 건강한 간편식 개발 및 유통이 있습니다. 
하지만 이중에서 학부생으로서 실질적으로 접근할 수 있고 이를 통해 문제 해결을 할 수 있는 방안은 건강한 식습관 형성 지원 및 코칭이라는 결론을 내렸습니다. 
저희가 관련 부서 공무원이나 식품 개발 연구원이 아니기에 230대에게 식품비를 지원하거나 건강한 간편식을 개발할 수는 없기 때문입니다. 
이 해결 방안을 구체화 하기 위해 오른쪽과 같은 프로토타입을 구상했습니다.
1인 가구의 지속 가능하고 건강한 식습관 형성을 돕는 AI 어시스턴트가 저희가 설계한 프로토타입입니다.
이는 설문조사를 통한 식습관 분석 및 페르소나 분석, 사용자와 함께 성장하는 유형별 캐릭터 부여 및 알림으로 지속적인 동기부여, 식단 기록 및 주기적 분석, 개인별 건강 상태 및 목표에 따른 맞춤 식단 추천 기능으로 세분화됩니다.

6 - 식습관 자가진단 화면입니다.
처음 앱에 들어오면 본인의 식습관 유형을 자가진단하게 됩니다. 
이때 설문의 내용은 직업(대학생, 대학원생, 직장인, 취준생 등), 1주일 외식 빈도, 주거형태 및 평소 생활, 평소 식생활 및 식단 구성, 조리도구(전자레인지, 에어프라이기 등)의 유무, 식비 예산 마지노선, 불 사용 가능 여부, 냉장고 부피(소/중/대) 등이 포함됩니다.


7 - 다음은 캐릭터 생성 화면입니다. 앞의 설문조사를 바탕으로 각 페르소나별 캐릭터를 생성해줍니다. 이때 유저의 심리적 보상을 위해 게임처럼 잘한 행동에 대해서 경험치를 얻고, 유저를 투영한 캐릭터로 자기효능감을 고취시킵니다. 
앱 내 화면이나 위젯에서 사용자가 식사 시간에 제때 식사를 하지 못하거나 영양 불균형 상태라고 판단되면 찡그린 표정을, 제때 식사를 했거나 좋은 식단을 먹었을 때는 캐릭터가 웃는 표정을 짓게 됩니다. 
이런 방식을 채택한 이유는 유저가 앱을 한 번 사용하는 데 그치지 않고, 계속해서 앱을 사용하여 문제를 해결하게 해주기 위함입니다.
유저가 앱 사용을 중단하지 않고 다음 번에도 계속해서 사용할 수 있게끔 다음 4가지 기준에 맞춰 프로토타입을 설계했습니다. 바로 개인맞춤형, 자기효능감, 행동반복, 피드백입니다.
또한 한 번 운동했다고 건강해지는 것이 아니라, 꾸준히 운동을 해야 건강해지듯이 유저의 지속가능하고 올바른 식습관을 형성해주기 위해 행동에 대한 보상과 신호를 계속 제공하는 습관의 고리 작동 원리를 적용하였습니다.

8 - 다음은 식단 기록 및 분석 기능입니다.
사용자가 그날 먹은 식단을 사진이나 직접입력 방식으로 기록하면 그를 분석하여 주간 영양 피드백을 제공합니다. 유저가 한 눈에 영양 섭취 정보를 확인하고, 그에 따른 보상으로 포인트를 제공하여 캐릭터 커스터마이징 요소를 구매할 수 있습니다. 또한 자주 먹는 식단은 일일이 기록하지 않고 즐겨찾기 기능으로 빠르게 기록하며, 냉장고에 넣어둔 식품의 유통기한을 보여주고 기한이 임박한 식품은 알림을 보내주는 기능이 포함되어 유저의 번거로움을 줄여줍니다.

9 - 다음은 사용자 유형별 솔루션 제공 기능입니다. 
처음에는 전체 유저 그룹에게 균형 잡힌 식단을 일괄적으로 추천해주는 방식을 구상했습니다.
이는 돈과 시간이 여유롭고 요리까지 할 수 있는 사람한테는 좋은 방법일 수 있습니다.
하지만 유저마다 처한 상황이 다르고, 영양 불균형이 발생한 원인이 다르기 때문에 일반화된 식단 추천은 문제를 진정으로 해결할 수 없다고 판단했습니다.
예를 들어 돈과 시간이 둘다 없는 대학생이나 대학원생에게는 가성비 식단과 추천하고 그에 필요한 식자재를 추천해주는 식으로 페르소나별 맞춤 식단을 추천해주는 방식을 채택했습니다.

10 - 마지막으로 구현 파트입니다. 
플러터를 이용해서 앞에서 말씀드린 앱 기능 및 UI를 개발하고, 식품의약품안전처에서 제공하는 데이터를 파이어베이스에 등록해서 구현하는 방식입니다. 이상입니다 감사합니다~

251128 화석팀 중간 발표 교수님 보완점

- 문제 2가지(아침 결식, 영양불균형)로 보이는데 어떤게 중점? 다 해결할 필요는 없지만 문제와 해결책과의 매칭이 잘되는지가 중요

- 리워드는 잘 보이는데 페널티가 잘 안보임 -> 유저옆에 고혈압 확률/위험도 몇% 증가 이런식으로 보여주기

- 현재 정상인데 더 건강해지는 걸 보여주는 것보다, 현재 상태가 문제가 있고 그걸 건강한 상태로 끌어올릴 수 있게끔 하는 게 사용자 입장에서 더 효과적 -> 캐릭터 좀비화되는 거 표현

- 캐릭터를 망가뜨리는 방식으로 페널티 주는 게 효과적 (영양 불균형 심각성을 못 깨닫는게 문제니까 네 상태는 이런거야 하고 보여주면서 자기객관화 시키기)

- 식사도 힘든데 거기에 기록까지 해야하면 유저 이탈 발생 가능

- 유저가 좀 더 자발적으로 참여할 수 있게 다른 툴 추가 필요

- 강제성 필요 -> 커뮤니티(단순 채팅창 X)를 형성하여 혼자가 아닌 그룹(가족, 형제, 친구)이 나의 캐릭터가 망가지는 걸 볼 수 있게 끔 -> 내가 식단을 못 지키고 있다는 걸 남들에게 보여주는 것만으로 효과 있음 -> 일종의 파티원이 만들어지면 비교도 되고 강제성 증가

- 정보 나열뿐만 아니라 앱이 자발성 없는 사람들의 자발성에 의존하는 것도 경계하기 -> 습관의 고리를 만드려면 뭘 해서 강제성을 부여할 수 있는지 추가

담주에 프로토타입 테스트 - 결과물 반영 하거나 아이디어 얻기, 반영 안 해도 사람들 반응 분석하기
취지만 설명하고 다른 팀이 알아서 사용 가능하고 이해할 수 있을 정도까지

최종발표 - 데모 + 한 학기동안 이걸 만들어내기까지 한 과정 종합
